GERSHON שוסטער.
KAUNAS, LITVA.
אַזױ אַז
מענטשן האָבן געדאַרפֿט האָבן
מע זאָל,
עס זאָל הײסן אַז זײ גײען אַרבעטן אױפֿן עראָדראָם,
אַז זײ זאָלן קריגן אין די אַרבעטס־קאַרטע
אַ שטעמפּל אַז זײ זײַנען געװען.
אָבער זײ האָבן אַלײן ניט געװעלט גײן.
איז געװען אין געטאָ אַזאַ פֿאַך
פֿאַר קינדער
װי צו זײַן
אַ מלאך, פֿלעגט מען דאָס אָנרופֿן.
הײסט דאָס אַז
אַ יונגער ייִנגל
פֿון דרײַצן פֿערצן יאָר, פֿופֿצן יאָר,
פֿלעג גײן פֿאַר אַ גרױסן מענטשן אױפֿן עראָדראָם אַרבעטן
און דערפֿאַר פֿלעגט ער קריגן אָפּעסן.
איך בין אױך געװען אַזאַ מלאך.
איך בין געגאַנגען פֿאַר מענטשן
אַרבעטן אױפֿן עראָדראָם.
פֿאַר דערפֿאַר
פֿלעג איך קריגן אַ לעבל ברױט
און אַ טעלער זופּ,
אַז איך פֿלעג קומען
פֿון אָװנט
פֿון אַעראָדראָם.
דעם טעלער זופּ
פֿלעג איך אױפֿעסן
בײַ דעם מענטשן
בײַ װעלכן,
בײַ װעלכן איך בין געגאַנגען,
און דעם לעבל ברױט פֿלעג איך ברענגען אין שטוב
פֿאַר אַלעמען.
מײַן טאַטע
װאָס ער האָט געאַרבעט
בײַ די דײַטשן
פֿלעגט, פֿלעגט אױך ברענגען
צו ביסלעך
עסנװאַרג,
און דאָס האָט אונדז זײער געהאָלפֿן
װײַל אין געטאָ
מיטן עסן,
מיט עסנװאַרג,
איז געװען זײער אַ גרױסער פּראָבלעם,
װײַלע מענטשן
האָבן ניט געהאַט װאָס צום עסן.
און מען פֿלעגט שטאַרבן פֿון הונגער,
איבער הױפּט אַזעלכע
עלטערע מענטשן
װאָס האָבן שױן ניט געקענט גײן אַרבעטן
און זײ האָבן ניט געקענט
װי מיר פֿלעגן זאָגן אױסקאָמבינירן אַװוּ ניט איז
עסן.
נאָך פֿלעגט מען
קריגן עסן דורך אַזױ
װאָס אױף דער אַרבעטס־אָרט, װוּ מע פֿלעגט גײן אַרבעטן,
פֿלעגט מען בײַטן
זאַכן
מיט די ליטװינער אױף עסנװאַרג.
נו, דאָס הײסט אַזױ װי, לאָמיר זאָגן, מע ט- פֿלעגט נעמען
אַ זײגער
אַװע- אַװעק- אַװעקגײן בײַ דער אַרבעט. בײַ דער אַרבעט פֿלעגט זיך טרעפֿן
ליטװינער מיט ייִדן פֿלעגן זיך טרעפֿן, פֿלעגט זײַן
בײַ די זעלבע אַרבעט. פֿאַרשטײט זיך
די ליטװינער האָבן געטאָן בעסערע אַרבעט.
די ייִדן האָבן געטאָן די שמוציקע אַרבעט.
אָבער די ליטװינער װעלנדיק האָבן
פֿאַר ביליק
פֿאַרשײדענע זאַכן
פֿלעגן זײ ברענגען אַ שטיקל ברױט,
אַ שטיקל װוּרשט.
איז געװען אַזױ, פֿאַר אַ זײגער
פֿלעגט מען קריגן אַ האַלבן לעבן ברױט,
אַ שטיקעלע װוּרשט.
פֿאַר אַ קאָסטיום פֿלעגט UNK אַװעקטראָגן אַ קאָסטיום
פֿלעגט מען קריגן דאָרטן אַ קילאָ פֿלײש.
אַזױ האָט מען געביטן, אַזױ אַז יעדער אײנער האָט זיך געדרײט װי ער האָט נאָר געקענט,
נאָר צום קריגן אַ שטיקל ברױט.
נו, דערפֿאַר,
װי איך האָב שױן געזאָגט, בין איך געגאַנגען אַלס אַ מלאך אױפֿן עראָדראָם
פֿאַר מענטשן
און איך האָב אױכעט געהאָלפֿן אין פֿאַמיליע
מיט אַ שטיקל ברױט.
נו, װײַטער,
דעם
דעם זעקס און צװאַנציקסטן צו פֿינף און צװאַנציקסטן
אָקטאָבער
איז אַרױס אַ באַפֿעל
אַז דעם
אַכט און צװאַנציקסטן אָקטאָבער
דאַרפֿן אַלע
געטאָ־מענטשן
זיך צוזאַמענקלײַבן
אין געטאָ
אױף אַ פּלאַץ.
דער פּלאַץ האָט געהײסן DEMOKRATU,
דער דעמאָקראַטישער פּלאַץ.
גלײַך פֿון אין דער פֿרי
מוזן אַלע
קומען אױף דעם פּלאַץ
און װער עס בלײַבן אין די שטיבער, מ'װעט גײן
קוקן
װער עס בלײַבן אין די שטיבער
װעט װערן דערשאָסן.
פֿאַרשטײט זיך
אַז מיר האָבן שױן פֿאַרשטאַנען אַז קײן גוטס װעט שױן דאָ ניט זײַן.
כאָטש מ'האָט געזאָגט
אַז מ'װעט אַריבערפֿירן אַ טײל אױף אַנדערע אַרבעט,
נאָר מיר האָבן געװוּסט אַלץ אַז ס'גײט אַלץ מיט ליגנס.
דעם אַכט און צװאַנציקסטן אָקטאָבער
איז שױן געװען קאַלט.
ס'איז געװען אַראָפּגעפֿאַלן אַ שנײ.
פֿאַר טאָג איז נאָך געװען פֿינצטער,
האָבן זיך פֿון גאַנץ געטאָ
אָנגעהױבן צוזאַמענקלײַבן די ייִדן אױף דעם פּלאַץ.
יונג און אַלט,
קלײן און גרױס,
אַלע האָבן זיך געקליבן.
אַז ס'איז געװאָרן ליכטיקלעך
האָבן מיר געזען
װי סע קומען
ליטװישע שאָל- סאָלדאַטן.
מען האָט אַרומגערינגלט דעם גאַנצן פּלאַץ,
אַװעקגעשטעלט
קױלן־װאַרפֿערס.
עס איז געקומען
פֿון S.S.
דער דײַטש
און
ער האָט געהײסן
<הײסט,> ער איז געקומען מיט זײַן סװיטע
מיט נאָך דײַטשן פֿון געשטאַפּאָ,
און ער האָט געהײסן
אַלעמען
פֿאַמיליעסװײַז
און קאָלאָנענװײַז.
די ייִדישע פּאָליצײ האָט געדאַרפֿט אױסטאָן אַלעמען
אין קאָלאָנעס.
און
פֿאַמיליעסװײַז גײן צו אים.
און ער האָט אָנגעהױבן
סאָרטירן.
דאָס הײסט װי אָפּטײלן.
ער האָט געשיקט
אױף לינקס און אױף רעכטס,
אױף לינקס און אױף רעכטס.
װעמען ס'איז אים געפֿעלן געװאָרן.
פֿאַרשטײט זיך,
די װאָס זײַנען געװען,
ער האָט געזען אַז ס'זײַנען נאָך מענטשן װאָס קענען נאָך אַרבעטן,
װאָס אין פֿאַמיליע זײַנען ניטאָ קײן קלײנע קינדער,
אָדער װינציק קלײנע קינדער,
האָט ער געשיקט
אױף אײן זײַט,
װי מיר האָבן דאָס אָנגערופֿן
די גוטע זײַט.
די װאָס ער האָט געשיקט אױף די גוטע זײַט
האָבן צוגענומען די ייִדישע
פּאָליצײ
און אַװעקגעפֿירט
צוריק אין געטאָ.
און די װאָס ער האָט געשיקט אין די לער- אין די שלעכטע זײַט,
די האָבן צוגענומען די ליטװישע סאָלדאַטן
און מ'האָט גלײַך אָנגעהױבן הרגענען
און טרײַבן
און אױך שטעלן אין קאָלאָנעס
און מען האָט זײ אָנגעהױבן טרײַבן
און אַװעקגעטריבן אין די געװעזענע קלײנע געטאָ.
אַזױ אַז אַ גאַנצן טאָג
איז געשטאַנען
דער פֿון געשטאַפּאָ, דער S.S.־מאַן,
און ער האָט געטײלט אױף לינקס און אױף רעכטס, אױף לינקס און אױף רעכטס.
אַזױ האָט ער אָפּגעטײלט אומגעפֿער
אױף די שלעכטע זײַט
אַרום צען טױזנט
מענטשן
ביז פֿון אָװנט.
און מ'האָט זײ אַלעמען אַװעקגעטריבן אין די קלײנע געטאָ.
און די װאָס ער האָט אָפּגעטײלט אױף די גוטע זײַט האָט מען
געהײסן צוריקגײן אין געטאָ.
אונדזער פֿאַמיליע,
דאָס הײסט דער טאַטע,
מײַן מאַמע,
די שװעסטער און איך,
זײַנען געגאַנגען
אין קאָלאָנע, און הינטער אונדז
איז געגאַנגען מײַן אָנקל
מיט זײַן פֿרױ
און דרײַ קינדער.
אונדז האָט דער דײַטש געװיזן צו גײן
אױף די גוטע זײַט
און מיר זײַנען געבליבן לעבן.
מײַן אָנקל מיט די גאַנצע פֿאַמיליע
האָט ער אַװעקגעשיקט אױף די שלעכטע זײַט,
און דאָס הײסט, געװען צום טױט.
עס איז געװען אַ שרעקלעכע זאַך.
די מענטשן װאָס זײַנען געקו- אַרײַן צוריק אין געטאָ
אין די שטיבער,
אין די פּוסטע הײַזער,
פּוסטע דירות,
צעטײלטע
ברידער,
שװעסטער,
אײנע זײַנען געבליבן אױף די זײַט,
צװײטע אױף די שלעכטע זײַט.
עס איז געװען אַ שרעקלעכע זאַך צו קוקן. מענטשן האָבן זיך געריסן די האָר פֿון קאָפּ.
און אַזױ איז דורכגעגאַנגען
די נאַכט.
אױף אין דער פֿרי
האָבן מיר געזען, <אַז איך בין> אַרױסגעגאַנגען אין גאַס,
און פֿון געטאָ
האָט זיך געזען דער װעג
װאָס פֿירט צום נײַנטן פֿאָרט.
האָבן מיר געזען
װי מע טרײַבט פֿון די קלײנע געטאָ
קאָלאָנעס
אױף דעם װעג,
אױפֿן װעג פֿון נײַנטן פֿאָרט.
האָבן מיר שױן אָנגעהױבן פֿאַרשטײן
װאָס עס דערװאַרט זײ.
און שפּעטער האָט דער, דער נײַנטער פֿאָרט
איז װײַטלעך פֿון געטאָ
אָבער עס <האָט> זיך געהערט
שיסנדיק
זײער שװאַך, אָבער <ס'האָט> זיך געהערט.
און מיר האָבן פֿאַרשטאַנען אַז
זײער גורל איז שױן אַזאַ.
דאָס האָט מען אָנגערופֿן
אין געטאָ די גרױסע אַקציע,
װײַל דאָס איז געװען
נאָך די קלײנע אַקציעס,
איז דאָס איז געװען די גרױסע אַקציע.
דאַן איז שױן אין געטאָ
געבליבן אַ סך װינציקער מענטשן
און
מע האָט אָנגעהױבן פֿאַרקלענערן די געטאָ,
װײַלע ס'איז <שױן> געבליבן אַ סך
לײדיקע דירות, לײדיקע צימערן.
האָט מען גענומען די געטאָ פֿאַרקלענערן. מ'האָט
גענומען ראַיאָנעס,
ראַיאָנען װאָס מ'האָט צוגענומען
שױן פֿון געטאָ,
ס'האָבן זיך באַזעצט דאָרטן אַנדערע, ליטװינער און דאָס,
און די געטאָ האָט מען פֿאַרקלענערט.
אין דרײַ און פֿערציקסטן יאָר
האָט, האָט מ- האָב איך געאַרבעט דאַמאָלסט,
איך האָב שױן געדאַרפֿט אַרבעטן,
און איך האָב געאַרבעט
אין אַ בריגאַדע
װאָס האָט געהײסן FLAK.
די בריגאַדע
האָט געאַרבעט
אין אױך אַ פֿאָרשטאָט פֿון
קאָװנע
אין ALEKSOTAS.
איך האָב זיך אױסגעלערנט שלאָסערײַ. איך בין געװאָרן אַ שלאָסער,
און איך האָב דאָרטן אין דעם
אָרט
געאַרבעט אַלס שלאָסער.
שפּעטער
האָט מען די
אַרבעט װוּ איך האָב געאַרבעט,
די בריגאַדע,
ס'איז געװען אַ גרױסע בריגאַדע,
האָט מען די אַרבעט,
די ah בריגאַדע באַשלאָסן
אַרױסצופֿירן פֿון געטאָ
און אַריבערפֿירן נעענטער צו דעם אַרבעטס־אָרט.
דאָרטן
אינעם, דעם אָרט װוּ מיר האָבן געאַרבעט
איז געװען
סאָלדאַטן־קאַזאַרמעס
װוּ עס האָבן, פֿלעגט זײַן מיליטער.
אין די קאַזאַרמע
האָט מען פֿאַר אונדז
געהאַלטן קריגס־געפֿאַנגענע,
די רױטאַרמײער,
װאָס זײ פֿלעגט מען אױך
טרײַבן אױף דער אַרבעט, אױפֿן עראָדראָם,
בײַ ערד־אַרבעט,
נאָר
אין דער צײַט
איז בײַ זײ
האָט אָנגעהױבן
אַ קראַנקײט, טיפֿוס.
אַ שרעקלעכע קראַנקײט,
און די דײַטשן האָבן זײ אַלעמען אױסגעשאָסן.
זײ האָבן אױסגעשאָסן, איז פֿון די געפֿאַנגענע
אומגעפֿער איבער דרײַ טױזנט
געפֿאַנגענע.
און אין די קאַזאַרמעס
האָבן זײ אַריבערגעפֿירט אונדז פֿון געטאָ אָט אָ די
װאָס האָבן געאַרבעט
אין
דעם פֿאַבריק
און די װאָס האָבן געאַרבעט אױפֿן עראָדראָם,
װײַלע דער,
די קאַזאַרמע איז געװען נעענטער צום אַעראָדראָם.
אין די אָ קאַזאַרמע האָט מען אױכעט האָט מען אונדז אַריבערגעפֿירט אומגעפֿער
בײַ
צװײ טױזנט מענטשן
פֿון געטאָ.
דאַמאָלסט
האָבן מיר שױן
מיטן געטאָ
פֿאַרלאָרן דעם
דעם SVYAZ', נו, דעם
דעם צוזאַמענהאַנג.
אױך איז פֿון געטאָ אַרױסגעפֿאָרן, אַרױסגעפֿירט אַ טײל מענטשן
אין
ŠANČIAI,
אין שאַנץ.
אױכעט מ'האָט גע- מ'האָט, הײסט דאָס אַז מיט די געטאָ האָט מען אָנגעהױבן פֿאַרטײלן
אױף לאַגערן.
פֿון די אײן געטאָ
זײַנען געװאָרן אין קאָװנע דרײַ לאַגערן.
װײַלע ד-, לעד-, דער געטאָ איז געװען,
דער שאַנצער לאַגער און דער אַלעקסאָטער לאַגער װוּ איך בין געװען,
מיט אונדזער גאַנצע פֿאַמיליע.
נו, VOT. דאָס <איז>,
דאָרטן זײַנען מיר געװען
און אין העלפֿט, אין העלפֿט פֿון דרײַ און פֿערציקסטן יאָר
ביז
אין יולי
פֿיר און פֿערציקסטן יאָר.
דאָרטן אין געװעזע- געװען מיט טאַטע־מאַמען און שװעסטער נאָר אַלײן...
דאָרטן, נײן, דאָרטן האָט מען אַריבערגעפֿירט אױכעט פֿאַמיליעסװײַז
און
מיר זײַנען אַלע
די גאַנצע פֿאַמיליע, זאַלבע פֿירט,
אַרײַנגעפֿאַלן
אין דעם
אַלעקסאָטער לאַגער.
מײַן טאַטע
האָט דאָרטן װײַטער געאַרבעט שנײַדערײַ
פֿאַר די דײַטשן.
איך האָב געאַרבעט אַלס שלאָסער
אין דעם פֿאַבריק.
דער פֿאַבריק האָט געאַרבעט דערײַן פֿון איבערמאַכן
פֿון
פֿון די רוסישע האַרמאַטן איבערמאַכן אױף דײַטשישע האַרמאַטן.
הײסט דאָס אַז פֿ- צום שיסן מיט דײַטשישע
SNARYADn,
מיט ד- דײַטשישע קױלן.
האָב איך געאַרבעט אין דער פֿאַבריק, װי איך האָב שױן געזאָגט, דער טאַטע
מיט שנײַדערײַ בײַ די דײַטשן,
און די מאַמע מיט די שװעסטער האָבן געאַרבעט
אױפֿן עראָדראָם.
װאָס גענײט אײַער טאַטע?
מײַן טאַטע האָט גענײט אַלציקעדינג
װאָס מען האָט געדאַרפֿט.
ער איז געװען אַ גרױסער
ספּעציאַליסט, אַ, אַ גוטער שנײַדער.
נו, ער האָט גענײט אַלציקעדינג װאָס מע האָט נאָר געדאַרפֿט.
נו, אין דעם לאַגער
װוּ איך בין געװען, אױף בײַ נאַכט,
דאָס איז געװען אַ גרױסער
הױז,
אַ קאַזאַרמע װי מיר זאָגן,
אַלץ איז געװען פֿאַרמאַכט אין די קאַזאַרמע, מיר אַלע,
אַז בײַ נאַכט פֿלעגט מען פֿאַרשליסן
די טירן.
אַרום די קאַזאַרמע
איז געװען אַ צאַם
און
אױף יעדער װינקל
פֿון
דעם צאַם
זײַנען געשטאַנען
טורעמס
מיט
פּאָסטנס.
פֿ- אױף די פּאָסטנ- <דאָ> אױף די טורעמס זײַנען געװען
קו- דאָס, די
סאָלדאַטן דײַטשישע געשטאַנען
מיט קױלן־װאַרפֿערס,
און אַ <גאַנצענע> נאַכט זײַנען מיר געװען פֿאַרשלאָסן.
אַלץ, אַלע באַדערפֿענישן האָט מען געדאַרפֿט אַלץ מאַכן אין
קאַזאַרמע גופֿא.
און אין דער פֿרי פֿלעגט מען אַלץ אַרױסטראָגן,
דאָס װאָס
מ'האָט ניט געדאַרפֿט.
װי געװעזן דאָרטן מיט
עסן
בעסער װי, װי אין געטאָ אין דעם לאַגער UNK...
דאָרטן אין לאַ- אין
דעם קאַזאַרמע אין לאַגער
האָט מען שױן געקאָרמעט אַלעמען פֿון אײן
קעסל,
פֿון אײן טאָפּ, װי מע זאָגט דאָס.
װײַלע די מענטשן האָבן שױן ניט געהאַט אױף װאָס
זיך, װאָס צו מאַכן קײן עסן, װאָס צום קאָכן.
האָט מען געמאַכט פֿון אַ, פֿון אַ קיך פֿאַר אַלעמען,
נאָר װער
עס פֿלעגט קענען
נאָך אױף דער, אױפֿן אַרבעטס־אָרט צוקומען
צו ליטװינער,
דער פֿלעגט נאָך פֿון זײ קריגן אַנדערע מאָל
װאָס ניט איז. קײן זאַכן
האָבן מיר שױן
אומגעפֿער ניט געהאַט,
װײַלע אַלציקעדינג איז געבליבן אין געטאָ בשעת מ'האָט אונדז אַרױסגעפֿירט.
אַזױ אַרום אַז מיר האָבן געדאַרפֿט שױן
לעבן פֿון דאָס
װאָס מען האָט אונדז געגעבן.
עס איז געװען זײער שװער,
אָבער דאָך פֿון הונגער
איז מען
כּמעט ניט געשטאָרבן.
װאָס געאַרבעט אײַער מאַמע און שװעסטער
אין אַעראָדראָם?
אױפֿן עראָדראָם
האָט זי געאַרבעט,
האָבן זײ געאַרבעט,
בײַן פֿירן זשװיר, בײַן גראָבן ערד,
בײַן פֿירן טאַטשקעס,
שװערע אַרבעט.
אָבער די דײַטשן האָבן ניט געקוקט,
מענער צו פֿרױען.
מ'האָט געגעבן אַרבעטן
ניט רעכענענ<זיק דיך> מיט דערײַן.
עס איז געװען זײער שװער,
אָבער מען האָט געאַרבעט.
אײן מאָל
בין אַװעק פֿ- אין דער פֿרי צו דער אַרבעט.
אין
לאַגער
זײַנען געבליבן
נאָר עלטערע מענטשן
און קינדער.
און מיר האָבן נאָך פֿון קײן זאַך ניט געװוּסט.
אַז מ'איז געקומען פֿון דער אַרבעט,
מע גיט אַ קוק
אַז בײַן אַרײַנגײן
דורכן טױער
אין לאַגער
שטײען
סאָלדאַטן.
װי מיר האָבן פֿאַרשטאַנען זײַנען זײ געװען ניט קײן ליטװינער,
זײַנען געװען אוקרײַנער,
אָנגעטאָן
אין די S.S.־פֿאָרמע
װאָס פֿריִער זײַנען זײ בײַ אונדז אין לאַגער ניט געװען.
אָבער מיר האָבן נאָך ניט פֿאַרשטאַנען װאָס דאָ איז פֿאָרגעקומען.
אַז מ'האָט אונדז אַרײַנגעלאָזן אין קאַזאַרמע
האָט מען געגעבן אַ קוק
אַז די קינדער און די עלטערע מענטשן
װאָס זײַנען געבליבן
זײַנען פֿאַרשװוּנדן געװאָרן.
זײ זײַנען ניט געװאָרן.
דאָס הײסט, אין דער צײַט װען מיר זײַנען געװען
בײַ דער אַרבעט
זײַנען געקומען אָט אָ די
סאָלדאַטן, די S.S.,
װאָס זײ האָבן צוזאַמענגענומען אַלע קינדער
מיט די עלטערע מענטשן
און מ'האָט אַלעמען אַרױסגעפֿירט.
פֿאַרשטײט זיך אַז מ'האָט זײ אַרױסגעפֿירט צום טױט.
ביז הײַנט צום טאָג װײסט מען נאָך ניט גענױ
אַװוּ זײ האָבן זײ אַװעקגעפֿירט און װוּ מ'האָט זײ אומגעבראַכט.
דאָס איז געװען װײַטער אַ שרעקלעכע זאַך. מאַמעס און טאַטעס זײַנען אַרומגעלאָפֿן
בײַן קאַזאַרמע מיט געשרײען,
מיט געװײנען.
ס'איז אַרײַנגעגאַנגען דער לאַגער־פֿירער
איז אַרײַנגעגאַנגען
אין קאַזאַרמע.
איז אײנ-
אַ ייִד געלאָפֿן צו אים
מיט אַ האַק
און ער האָט אים געװעלט
געבן איבערן קאָפּ.
פֿאַרשטײט זיך, װען ער װאָלט דאָס געטאָן
װאָלט מען אונדז אַלעמען אױסגעשאָסן,
אױסגעהרגעט.
נאָר מענטשן האָבן אים אָפּגעהאַלטן.
נאָך אײנער
האָט געװעלט אונטערצינדן
דעם גאַנצן
לאַגער.
ער האָט <אונטערגעצינדן>
די שטרױ אױף װעלכע מיר זײַנען געשלאָפֿן,
און מ'האָט קױם־קױם דאָס
פֿאַרהאַלטן
די שׂרפֿה.
נאָר
<עס> זײַנען געװען
צװײ קינדער
װאָס עס האָט זײ אײַנגעגעבן זיך
צו באַהאַלטן
פֿון די
קינדער־אַקציע. געװען קלײנע קינדער, אַ עלף־יאָריקער, אַ צװעלף־יאָריקער.
זײ האָבן זיך באַהאַלטן אױפֿן בױדעם פֿון די
פֿון די הױז
און מ'האָט זײ ניט געפֿונען דאָרטן.
האָט ער, די דײַטשן זײַנען געװען אַרױפֿגעגאַנגען דאָרטן קוקן. דאָרטן איז געלעגן אַ סך זאַכן אָנגעװאָרפֿענע. זײ האָבן זיך באַהאַלטן
אין די זאַכן, און זײ זײַנען געבליבן לעבן.
װאָס מיט זײ װײַטער
האָט פּאַסירט װײס איך ניט.
און דאָס איז געװען
<זיך,> האָבן מיר אָנגערופֿן די קינדער־אַקציע.
מיר האָבן נאָך ניט געװוּסט,
נאָר די זעלביקע זאַך
איז דאָס אױך געװען
אין דעם שאַנצער לאַגער
און עס איז דאָס געװען אין קאָװנער געטאָ
בײַ די װאָ- ייִדן, מיט די ייִדן
װאָס זײַנען נאָך געװען געבליבן אין געטאָ.
דאָס איז געװען
אין פֿיר און פֿערציקסטן יאָר.
אומגעפֿער אין פֿרילינג.
נו,
דער װאָס איז געלעבט איז װײַטער, האָט װײַטער געלעבט.
מ'איז װײַטער געגאַנגען צו דער אַרבעט.
מ'האָט װײַטער געװאַרט װאָס װעט זײַן.
אין די צײַט
איז שױן געװען, פֿאַרשטײט זיך אין פֿיר און פֿערציקסטן יאָר
איז שױן געװען
דער קריג
האָט זיך געביטן.
די גאַנצע
זאַך פֿון קריג האָט שױן אױסגעזען אַנדערש.
ס'איז שױן געװען די מפּלה
פֿון די דײַטשן
בײַ STALINGRAD.
עס איז שױן געװען די מפּלה בײַ די דײַטשן
בײַ ORYOL.
דער פֿראָנט
האָט זיך שױן אָנגעהױבן
דערנעענטערן
צו ליטע.
אַז דער פֿראָנט האָט זיך אָנגעהױבן צום דערנעענטערן צום ליטע
האָט זיך שױן געשפּירט
אין קאָװנע אױך,
מע האָט עפֿטער אָנגעהױבן באָמבאַרדירן דאָ
די דײַטשן,
און
די דײַטשן האָבן געזען
פֿאַרשטײט זיך
אַז זיך אײַנהאַלטן דאָ אין ליטע װעלן זײ שױן ניט קענען,
און מען האָט אונדז
אָנגעהױבן אַרױספֿירן
פֿון ליטע, פֿון קאָװנע אױכעט,
אין דײַטשלאַנד.
דעם פֿופֿצעטן
יולי,
אין טױזנט נײַן הונדערט פֿיר און פֿערציקסטן יאָר,
האָט מען אונדז אַלעמען ט-
אױסגעשטעלט
אױפֿן אַפּעל־פּלאַץ, װי די דײַטשן פֿלעגן זאָגן,
אױפֿן פּלאַץ װוּ מע פֿלעגט אונדז צײלן אַלע טאָג, צום, צו ס'איז קײנער ניט אַנטלאָפֿן, צו װי צו װען,
און זײ האָבן אונדז אַרומגערינגלט די דײַטשע
פּאָסטנס, די דײַטשן,
און מען האָט אונדז אַרױסגעטריבן פֿון לאַגער.
מ'האָט אונדז אַרױסגעטריבן פֿון לאַגער,
האָט מען אונדז געפֿירט
פֿון אַלעקסאָט
דורכן שטאָט
צו
צום באַן.